Irak. Lokakuu 2014.
Ensimmäinen myrsky -
sen jälkeen, kun ISIS valloitti
suuret alueet Syyriaa ja Irakia.
Hotellistani
Amerikkalaiset pommittavat taas.
Itävaltalainen keksintö toi minut tänne.
Maailmanlaajuisesti arvostettu esine,
jopa kultinomaisesti kunnioitettu.
Myös täällä Irakissa.
Itävallassa siitä ei tiedetä paljon.
Kuoleman kauppaa
tehdään suljettujen ovien takana.
Niille, jotka eivät käytä Glockia,
se on vain pistooli.
Minulle se on erityinen.
Glockin käyttäjät tietävät,
mitä se tarkoittaa.
Ne eivät koskaan lopeta,
eivät koskaan ruostu.
Ne eivät lopeta eivätkä jätä pulaan.
Kun on tämän kanssa
tekemisissä päivittäin,
siitä tulee ystävä, josta ei halua erota.
Niin kuin sinä ja minä.
Tapasimme vasta tänään.
Jos tapaamme uudestaan,
meistä voi tulla ystäviä.
Siltä minusta tuntuu
tämän Glockin suhteen.
Me tapasimme noin tunti sitten.
Sama juttu tämän kanssa.
Mitä kauemmin sitä käyttää,
sitä enemmän se vetää puoleensa.
Suosittu ase oli -
huumekauppiaiden
ja muiden väkivaltaan taipuvien...
...hän on gangsteri.
Rehellisesti sanoen karma kirpaisee.
Se vie lopulta hengen.
Kuin mafiassa. Voi liittyä,
mutta lähteminen on kuolemanrangaistus.
Halusin kutsua teidät koolle.
Ensinnäkin sanan- ja uskonnonvapaus,
toiseksi aseenkantovapaus.
Yhdeksän millin puoliautomaattinen
Glock-pistooli.
Kun yrittää luoda aseyhteyden,
ei pidä olla liian suora.
Väkivalta seis!
Lisää rauhaa!
Jeesuksen nimessä on voimaa.
Se valloitti armeijan ja poliisin
vuonna 1984.
Sen esitteli itävaltalainen yritys,
joka tunnettiin ruokailuvälineistä.
Sekä tehdas että ase ovat nimeltään Glock.
Kun sitten kokoamme sen uudelleen,
panemme piipun takaisin,
ja varmistamme että se on tasaisesti.
Sitten jousi työnnetään sisään -
samansuuntaisesti luistin kanssa.
Sitten luisti asetetaan
alemman osa päälle,
alkaen edestä koko matkan taakse,
ja vedetään suoraan taakse.
Noin Glock-pistooli kootaan.
Olemme pieni kauppa Pennsylvaniassa.
Glock on yksi parhaiten myyviä aseitamme.
Miksi?
Ne on helppo purkaa
ja ne ovat luotettavia.
Ne ovat maailman helppokäyttöisimpiä
ja luotettavimpia aseita maailmassa.
Yhdessä AK-47:n kanssa.
Ne ovat yksi parhaita.
Tässä on alikompaktimalli, kompakti,
täysikokoinen, ja kilpailumallit.
Ja myös .45 kaliiperin mallit.
Meillä on...
-Näytä yksirivinen.
-Tarjoamme -
eri kokoja -
jokaisesta .45 kaliiperisesta.
Jopa erikokoisia runkoja.
Tässä on yksirivinen lipas.
Runko on kapeampi.
Tämä on Glock 36.
Se on .45-kaliiperinen.
Miksi Glock on niin suosittu
Yhdysvalloissa?
Viranomaiset käyttävät Glockia.
Suuri osa poliisipiireistä...
Pennsylvanian poliisi kantaa Glockia.
Se on heidän työaseensa.
Siihen voi luottaa.
Kun liipaisimesta vetää, luoti lähtee.
Te kaksiko -
-kävitte Itävallassa?
-Kyllä.
Me olimme kolmen kutsutun joukossa.
Me vähittäiskauppiaina.
Yksi henkilö oli tukkukauppias,
joka myy meille aseet.
Ja asiakas, jolle myimme aseita.
Olemme eri puolilta maata.
Saimme kukin ottaa
yhden henkilön mukaan Itävaltaan -
vierailemaan Glock-tehtaalla.
Oli uskomatonta, miten nopeasti -
he tekivät piipun ja luistin.
Kone teki ne,
sitten se suolsi ne ulos
ja viilensi ne...
Kaikki oli mekaanista,
mutta työntekijöitä riitti.
Glockilla on paljon väkeä tehtaassaan.
Ja kaikki, joille puhuimme,
tuntuivat pitävän työstään.
Se oli mukavaa.
Pidin myös vuorista.
Ne olivat todella hienot.
Ferlach, Kärnten.
Itävallan suurimman asetehtaan koti.
Tämä on Glockin toinen tehdas.
Ensimmäinen on Deutsch
-Wagramissa.
Itävallan armeijan tarjouspyyntö -
1980-luvulla
sai insinööri Gaston Glockin -
kehittämään täydellisen pistoolin.
Vaikka hänellä ei ollut juuri kokemusta
aseteollisuudesta,
Glock mullisti aseteknologian.
Hänen pistoolinsa teki pienestä
perheyrityksestä kansainvälisen pelurin.
Sen keksijästä
tuli Itävallan rikkaimpia miehiä.
Mutta yrityksestä ei olisi tullut
globaalia ilman Yhdysvaltoja -
ja sen asekulttuuria.
ÄLÄ KOETTELE
KUN KANNAN GLOCKIA
Tervetuloa, naiset ja herrat,
pojat ja tytöt!
Tämä on maailmankuulu
Hood Life & Hip Hop -kiertoajelu.
Käymme South Centralissa,
Comptonissa ja Wattsissa.
Kaikilla hienoilla alueilla,
jotka olette nähneet videoissa -
tai elokuvissa kuten Väkivallan kierre,
Boyz n the Hood,
Training Day, Baby Boy.
Viemme teidät paikkoihin,
joiden tiedetään olevan -
erittäin vaarallisia ja arvaamattomia.
Jos kaikki maailman kunnon ihmiset -
selviävät sinne,
he eivät ehkä selviä pois.
Glock, Glock, Glock
Kaikki ammutaan
Kauhea nälkä. Helvetti.
Millään ei ole ollut niin suuri merkitys -
Glockin brändin edistämiselle -
kuin hip hopilla ja rap-musiikilla.
Hip hopissa brändit -
vaihtuvat usein.
Se on hyvin bränditietoinen kulttuuri.
Vaatebrändit vaihtuvat ajan mittaan.
Automerkit pysyvät samana.
Mercedes on aina ollut suosittu
hip hopissa.
Glock on aina ollut suosittu hip hopissa.
Viimeisen 25 vuoden aikana -
viittauksia Glock-tuotemerkkiin -
on tuhansia.
Glockin mukaan on nimetty kappaleita.
Sellaisia kappaleita on tusinoittain.
Olen itse hip hop -fani.
Kuuntelen uutta rappia ja hip hoppia.
Joka päivä julkaistaan kappaleita,
joissa Glock on mukana.
Se heijastaa sitä, että muusikot elävät -
tietynlaista elämää.
He uskovat tarvitsevansa -
aseen itselleen.
Ja he päätyvät Glockiin.
En lähde kotoa
Ilman sitä
Hyvä että tuli
Glock mukaan
Panin haulikon nurkkaan
Lainaa mulle Glock
Se on taidelaji,
joka perustuu riimittelyyn.
"Glock" rimmaa monen
päheän sanan kanssa:
lock, pop, drop, cock...
Kaikki ne toimivat -
yhdessä Glockin kanssa.
Ja nimessä on jotain väkevää.
On yksi hyvä syy sille,
että Glockit ovat suosittuja.
Olen ollut ammuskeluissa.
On käynyt niin onnettomasti,
että aseeni jumitti.
Joka ikinen jengiläinen,
jokainen pankkirosvo,
kaikki naapuruston tekijät tietävät,
että Glock ei koskaan jumita.
Se voi pelastaa hengen.
Pidän varmistimen pois
Kytillä on Glock myös
Mitä vittua itse tekisit?
Kuolisit vai murhaisit?
Minä valitsin murhan
Hankin Glockin turvan
Ja kulmien kundeille kans oman
Glock on suosituin ase minun yhteisössäni.
Kuin katsoisi timanttia.
Kaiken maailman kivien joukosta
valitsee tietysti timantin.
Se vain näyttää paremmalta kuin muut.
Kun vertaa Glockia muihin,
niin takaan sen.
Tyypit luopuvat Desert Eaglesta.
Se on iso, pitkä metalliase.
He valitsevat Glockin.
Omassani oli jatkettu lipas.
Sillä ampui yli 30 kertaa.
Se oli tällainen.
Tavallinen 9-millinen,
jossa oli näin pitkä lipas.
Olin täysi sekopää.
Ympäri maata ja maailmaa on ihmisiä,
jotka kuuntelevat tätä musiikkia -
ja jotka ottavat siitä vaikutteita.
Aseteollisuus saa ilmaista mainosta.
Mutta he eivät voi tunnustaa sitä,
koska he tietävät,
että mainostus tapahtuu
väkivallan hengessä.
Ei oo toista Glockia
Sellaista kuin mun oma
Glock ei halunnut nimeään rap-musiikkiin,
koska viittaukset olivat niin yleisiä,
että ihmiset ajattelivat Glockin olevan
toinen nimi aseelle.
Se on heidän pahin painajaisensa.
He haluavat ihmisten tietävän,
että aseen nimi ja ulkomuoto on suojeltu.
Ne ovat erityisiä.
Glock on jotain erityistä.
Se on kokomusta ja jykevä,
riisuttu kaikesta ylimääräisestä.
Siisti ja karu.
Kaikki tietävät, mihin se pystyy.
Käytän sitä varmasti.
Älä koettele, kun kannan Glockia.
Taakse ja eteen. Antaa mennä.
Suora.
Noin.
Katso minua. Tämä taakse.
Suora.
Uudestaan.
Noin sitä pitää! Uudestaan!
Jos on jengissä -
eikä omista asetta,
on kuin parturi ilman partakonetta.
Jengi ja ase kulkevat käsi kädessä.
Jengissä ei voi olla ilman asetta.
Jos ei voi tapella...
Mutta jos voi tapella,
ase on elämää suurempi.
Ase nostaa kantajansa muiden yläpuolelle.
Etenkin, jos tietää, mitä sillä tehdään.
Yksi, kaksi, kolme.
Halusin aina huumekauppiaaksi.
Olin köyhä.
Huumeidenvälittäjät
ja parittajat ajelivat ohi -
-hienoissa autoissaan.
-Hyvä homma, A.J.
Kyllä, sir.
Ei. Hei.
Nuorena se oli elämää,
jollaista minulla ei ollut.
Sen minä halusin itselleni.
Se minä halusin olla.
Yksi, kaksi.
Jotkut sanovat,
että aseet eivät tapa, vaan ihmiset.
Tapasin tyypin,
jolla oli kiinnostava näkemys.
Hän sanoi, että pistoolissa asuu demoni.
Minulla oli juttuni aseen kanssa.
En tiedä demonista, mutta kun ammuin,
olin pilvissä.
Adrenaliini kohoaa -
niin ylös, että on kuin leijuisi.
Aseen takana ampuessa...
Ei edes oikein tajua, mitä tekee.
Kuin olisi poltellut jotain.
Poltellut vaikka PCP:tä.
Sen sekunnin sadasosan ajan -
on pilvessä.
Ja mitä useammin sitä tekee,
sitä riippuvaisemmaksi siitä tulee.
Varmaan yksi pahimpia riippuvaisuuksia,
joihin jäädä koukkuun.
Riippuvaisuus ammuskeluun.
Uhka!
Katso ja arvioi. Koteloon!
Käännös vasempaan!
Uhan kohdalla astumme eteen vasemmalla.
Ampuja valmiina?
Uhka!
Katso ja arvioi. Koteloon!
Kannan joka päivä Glock 19:ää.
Ase tuntuu -
kuin oman kehoni jatkeelta.
Kannan sitä -
vakituisesti. Ilman sitä olo on alaston.
On turvallinen olo, kun se on ylläni.
Olen kantanut sitä niin kauan,
että olo ilman on epämukava.
Joskus kun istahdan sohvalle
mieheni viereen,
hän kietaisee kätensä ympärilleni
ja huomaa aseen.
Minä unohdan sen, koska se on aina siinä.
Vuorokauden ympäri.
Sitten käsi yli, kuten näytin.
Älä pane pikkusormia tähän,
se voi nipistää.
-Tänne taakseko?
-Kyllä. Työnnä ja vedä. Päästä irti.
-Työnnä mitä?
-Työnnä...
-Tätäkö?
-Aseen alaosaa.
Vedä luistia.
Päästä irti.
Täydellistä.
Nyt se on ladattu.
Siinä on kovat piipussa.
Nosta käsi korkealle.
Älä yritä tähdätä päälläsi.
Ojenna käsivarret.
Taivu vyötäröltä.
Lukitse käsivarret.
Nyt nosta ase silmien tasalle.
Käsiase antaa tasavertaisemman aseman -
naiselle, joka on 160 senttiä -
ja painaa 50 kiloa -
verrattuna mieheen, joka painaa 140 kiloa
ja yrittää huumepäissään -
raiskata, murhata tai pahoinpidellä hänet.
Se tasoittaa mahdollisuudet.
Se voimaannuttaa tietämään,
että miehen voi pysäyttää.
Milloin vain olet valmis.
Paina vain.
Keskity vihreään pisteeseen
ja paina liipaisinta kunnes se laukeaa.
Sormi pois.
Rentouta ase lähelle vartaloa.
Katso maalitaulua.
-Ei kovin hyvä.
-Mitä?
-On se hyvä. Osuit pilkkuun.
-Selvä.
Minulla oli oppilaana 82-vuotias nainen.
Kun hänen miehensä kuoli,
hänen koiransa hälytti aina,
kun joku tuli ovelle.
Kun hänen koiransa kuoli,
hän päätti,
ettei halunnut toista koiraa
matkustelun vuoksi.
Koiran sijaan hän halusi oppia ampumaan.
Kysyin, haluaisiko hän ampua Glockillani.
Hän sanoi, että voisi kokeilla
jos uskoisin hänen osaavan.
Hän osti välittömästi Glockin,
ja pitää sitä nyt yöpöydällään.
Se on myös mukana autossa
aina matkustaessa.
Hän tuntee olonsa taas turvalliseksi.
Minusta tuntuu hyvältä,
että vanhempi heiveröinen rouva -
tuntee nyt voivansa puolustaa itseään.
Kuusi, nolla, kuusi. Saatu juuri.
Hän on gangsteri.
Glock alkoi katsella
Amerikan markkinoita 1980-luvulla.
1990-lukuun mennessä -
yritys oli saavuttanut suosiota.
Glock tähtäsi
Yhdysvaltain poliisijoukkoihin.
Ja se onnistui.
He vakuuttivat lakia valvovat tahot siitä,
että heillä pitäisi olla -
puoliautomaattiset pistoolit,
jotka olivat parempia -
lainvalvomiseen
kuin vanhanaikainen revolveri.
Mutta kun aseen on myynyt lainvalvojille,
se voi kestää 20 - 50 vuotta.
Aseiden valmistaja
haluaa myydä enemmän aseita.
Voidakseen tehdä niin -
Glock alkoi myydä -
korkeakaliiperisempia pistooleja.
Se oli tappava noidankehä.
Toisin sanoen poliiseilla oli niitä,
sitten rikollisilla,
sitten poliisit halusivat
isomman kaliiperin -
voidakseen hoitaa rikolliset.
Loputon kehä.
En usko, että Glock koskaan ajatteli,
että lainvalvojille myyminen
olisi markkinoinnin päämäärä.
Markkinoinnin lopullisena kohteena
on siviilipopulaatio.
Voisitko näyttää kodissasi olevat aseet?
Hyvä on.
-Missä pidät niitä säilössä.
-Näytän yhden paikan.
Tämä on vähän epäjärjestyksessä.
Kaikki on lukkojen takana.
Tässä kassakaapissa -
on ehkä 40 - 50 asetta.
Tässä on toinen.
Tämäkin on vähän epäjärjestyksessä.
Paljon isäni metsästysaseita.
Täällä pidän osaa käsiaseistani.
Tässä on ehkä -
50 - 60 asetta.
Pidän siitä, kun aseiden valmistajat -
koristelevat -
eri juttuja. Niin kuin tämän nimi on
"ukkonen ja salama".
Pidän myös -
erilaisten mallien keräämisestä.
Sellaisten, mitä muilla ei ole.
Montako Glockia sinulla on?
Hyvä kysymys.
Yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi...
Noin 18 Glockia.
Kahdeksantoista mallia.
-Kävipä helposti!
-Sormi suoraan.
Jotkut tekevät eri tavalla.
-Valmista?
-Jos sinä olet valmis.
Vihreä piste keskelle tähtäintä.
Keskity maalin keskelle ja tähtäimeen.
Hitaasti.
Täydellistä.
Voitko selittää, mitä se tarkoittaa?
Se on kuva Glockista -
perustuslakimme edessä.
Merkitys on
perustuslain toisessa lisäyksessä.
Toinen lisäys luotiin siksi,
että se suojelee meitä hallitukselta.
Siksi perustuslain alku on "Me, kansa."
Ei "Me, alamaiset" tai "Me, hallitus."
Se alkaa sanoilla "Me, kansa."
Ennen perustuslain vahvistamista
luotiin kansalaisoikeuksien luettelo.
Se antoi meille -
ensinnäkin sanan- ja uskonnonvapauden,
ja toiseksi aseenkantovapauden.
Sen tarkoitus oli suojella meitä -
tyrannialta.
Joten -
se on sen kuvan
merkitys, jossa Glock on -
perustuslain kansalaisoikeuksien edessä.
Uskotko, että on tarpeen omistaa jotain,
millä puolustautua?
Kaikilla on oikeus -
omistaa jotain, millä puolustautua.
Jos ei ole, millä puolustaa itseään,
mitä järkeä on siinä,
kun joku tulee uhkailemaan,
mitä järkeä on elää?
Saisi aina pelätä,
jos joku oli uhannut satuttavansa.
Ei uskaltaisi enää käydä missään.
Mutta jos on kyky puolustaa itseään -
tilanteen niin vaatiessa,
on paras voida puolustautua.
Kaikilla on siihen oikeus.
Parempi, että ase on
vaikka sitä ei tarvitse.
Se antaa ikään kuin -
pienemmän pelon tunteen.
Kun käyn lomilla muissa osavaltioissa,
olen aina paranoidi siksi,
ettei ase ole mukana.
Olen aina erityisen varuillani.
En mene alueille,
jotka tiedän rikoksille alttiiksi.
Kuin välttelisin ruttoa.
Vältän sellaisia tilanteita.
Suora, suora.
Hyvä. Uudestaan.
Uudestaan.
Yksi, kaksi.
Alas.
Miten käy, kun liikut nopeasti?
Alat tehdä näin.
Kätesi menevät näin.
Haluan, että teet yksi,
käännös. Kaksi, käännös.
Kolme, käännös.
-Yksi, kaksi.
-Taakse.
-Eteen.
-Yksi, kaksi.
-Taakse.
Köyhässä yhteisössä iskee epätoivo.
-Yksi, kaksi.
-Eteen.
Epätoivo hengissä pysymiseksi.
Sama juttu. Tässä näin.
Jotkut nimittävät Chirakiksi.
Väkivallan määrä on Irakin veroinen.
Chicago tunnetaan Chirakina
koska se on sotatanner.
Näetkö minut?
Ihmiset saalistavat toisiaan.
Siitä huumekaupassa on kyse.
Omat ihmiset saaliina.
Toistensa tappaminen.
Mutta jos ei tiedä paremmasta,
kuinka toimisi paremmin?
Menetin ystäväni aseille.
Vuosi oli -
1996.
Hän oli paras ystäväni.
Hän muutti tänne
kun olin kolmannella luokalla.
Olimme näin läheiset.
Seurasimme samoja rikollisten lakeja.
Me taistelimme saman asian edestä.
Kaikki, mitä teimme.
Se oli osa minua.
Hän seisoi ulkona, kun he myivät huumeita.
Hänellä oli ase mukanaan.
Joku lähestyi takaapäin ja ampui päähän.
Ampui niskaan ja sydämeen.
Useita kertoja.
Hän ei koskaan täyttänyt 20.
Se sai minut tajuamaan,
ettei elämä ole peliä.
Ihmiselämää pitää arvostaa.
Samaan aikaan -
me olimme osa väkivaltaa.
Walter oli kova rikollinen.
Niin olin minäkin.
Itken. Walter ei voi koskaan palata.
Jokin käski minua -
tappamaan kaikki, ketä tunsin.
Ajattelin, että se on liian monta.
Meillä oli paljon vihollisia.
Juuri, kun aioin lähteä liikkeelle,
kuulin äänen.
Se käski laskemaan aseen alas.
Mietin,
olinko huumeissa.
Ääni käski laskemaan aseen.
Itkin ja sanoin, etten voinut.
Ääni sanoi, että voin.
"En voi." "Kyllä voit."
Tuntui, kuin jokin olisi koskenut olkiani.
Ääni sanoi,
että kaikki kääntyisi vielä hyvin.
Kiitos.
Chicago.
Heinäkuun 4. 2015.
Itsenäisyyspäivä.
Joka vuosi tämä juhlapäivä -
on yksi Chicagon katujen verisimpiä.
Tämän illan aseväkivallan luvut:
kahdeksassa tunnissa kymmenen kuollutta,
Lain molemmin puolin
tartutaan samaan aseeseen.
Tämä on .40 kaliiperin Glock.
Malli 23, 4. sukupolvi, .40 kaliiperia.
Lippaassa on 12 panosta.
Tämä on yhdeksänmillinen.
Glock..
Onko se suosittu poliisiase?
On kyllä, erittäin suosittu.
Noin 60 % Chicagon poliiseista
kantaa sitä,
ja kaikki uudet tulokkaat saavat sen.
Se on aseen valmistajan myyntivaltti.
Ase on poliisin ja armeijan käytössä.
Ampuja ajattelee,
että haluaa olla samanlainen.
Tavallisesti vitsailisin,
että uutiset ovat hyviä,
koska meitä on lavalla näin monta.
Mutta se on kaukana totuudesta.
Olemme täällä tänään -
vihaisina ja surullisina -
kaupunkiamme vaivaavan
aseväkivallan vuoksi.
Etenkin viimeisen vuorokauden aikana.
Taas yksi viaton lapsi on kuollut.
Tavallisesti odotamme
viikonlopun päättyvän,
ennen kuin julkaisemme
viralliset tilastot,
mutta koin tarpeelliseksi
kutsua teidät koolle.
Haluan kertoa,
mitä Chicagon poliisilaitos
joutuu työssään kohtaamaan -
ja miten aggressiivisesti
kohtaamme ongelman.
Jokainen näistä aseista
on kohtaaminen rikollisen kanssa.
vaarantaa poliisin ja yhteisön.
Voimme viedä kaduilta 10 000 asetta,
ja laittomat markkinat korvaavat ne heti.
Mikä mielestänne on vialla?
Mikäkö? Tiedät kyllä vastauksen.
Tiedätte kaikki.
Kyse on aseteollisuuden painostusryhmistä.
Lapseni oli seitsemän vuotta vanha.
Hän ei ollut elänyt vielä.
Hän halusi olla joku.
Väkivalta vei sen minulta.
En tiedä, minne.
Jeesuksen nimessä
On voimaa
Se katkoo kaikki kahleet
Katkoo kaikki kahleet
Kuule kuinka kahleet
Kahleet katkeaa
Päästäkää irti!
Hän oli poikani! Ei!
Kahleet katkeaa
Rakastan sinua.
-Väkivalta seis!
-Lisää rauhaa!
Kävelkää kanssamme!
Väkivalta seis!
RAUHAA!
Kävelkää kanssamme!
Väkivalta seis!
Minä aion elää -
ja mennä yliopistoon -
jos me lopetamme -
lopetamme väkivallan!
ÄLKÄÄ MURHATKO NUORIA
PELASTAKAA LAPSEMME
LOPETTAKAA VÄKIVALTA
KUKA MYI ASEEN JOKA TAPPOI POIKANI?
ELÄMÄ, VAPAUS JA NIITÄ UHKAAVIEN
PASKIAISTEN METSÄSTYS
EI EDES KIELTÄVÄÄ LAUSUNTOA
Keksijänsä mukaan nimetty Glock-pistooli -
on puoliautomaattinen, 18-luotinen,
yhdeksänmillinen pistooli.
Kokeiden perusteella armeijan
uusi pistooli on nopeampi ja tarkempi -
kuin mikään muu käsiase.
Se on suunniteltu tiukkoja
turvallisuusmääräyksiä ajatellen.
Sitä valmistaa pieni yritys
Deutsch-Wagramissa.
Johtajasta siivoojaan
siellä on vain 20 työntekijää.
Tehtaassa valmistettiin ennen
konetuliaseiden patruunavöitä,
lapioita, jotka tehtiin muovista
kuten pistoolikin,
ja lähitaisteluveitsiä
sekä armeijan että yksityiseen käyttöön.
Runko, kahva,
liipaisin ja muut tärkeät osat
on tehty muovista.
Vain piippu ja lukko -
on tehty metallista.
Aseen voi purkaa minuutissa.
Sen innovatiivinen muotoilu
herätti kansainvälistä -
ja paikallista kiinnostusta.
Glockia pidetään superpistoolina -
ja itävaltalaisen teknologian sensaationa.
Itävallan armeija,
joka yhä kantaa
toisen maailmansodan aikaisia aseita,
saksalaista P38:aa
ja amerikkalaista Coltia,
evaluoi uutta asetta.
Armeija on julistanut tarjouskilpailun
Lopullinen päätös tehdään lokakuussa.
Siviilikeräilijöiden ja tarkka-ampujien
pitää odottaa kärsivällisesti.
Glock-pistooli tulee markkinoille
vasta vuoden 1983 keväällä.
Huolestuttaako ihmisiä,
että kansainvälinen asevalmistaja
on täällä?
Minun nähdäkseni ei.
Nekään,
jotka tietävät Glockin olevan täällä,
eivät ole huolissaan
kansainvälisestä aseteollisuudesta.
Se ei ole puheenaihe.
Yhdysvaltalaiset aseiden rakastajat
palvovat Deutsch-Wagramin tehdasta.
Tuosta kuulen ensi kertaa.
Pistooli keksittiin siellä vuonna 1981.
Se ei siis ole puheenaihe?
Ei lainkaan.
Onko yritys tärkeä työllistäjä?
Kyllä.
Sen takia siitä ei -
puhuta kovin paljoa.
Työpaikkoja tarvitaan.
Työttömyys kohoaa, etenkin täällä.
Ihmiset ovat iloisia työpaikasta.
Kuvittelisin, että...
En ole koskaan ollut tehtaan sisällä,
mutta kukaan ei tee koko asetta,
vaan vain osan.
Kokoaminen tapahtuu erillään,
tai niin kuvittelen.
Ei sitä ajattele.
Kunhan saa viikottain palkkansa.
Siinä se.
Portti on takana.
Se on yleensä auki.
En tiedä, onko tämä oikea tie.
Maantielle johtava osa -
korjattiin ja päällystettiin vastikään.
Tuodaanko osia tänne -
tuotantoa varten -
vai viedäänkö tuote tästä, sitä en tiedä.
Tämä on -
Glockin sisäänkäynti.
Ja tämä on juutalainen hautausmaa.
Se on ollut Deutsch
-Wagramissa jo vuosia.
Hautausmaata ympäröivät nyt betonimuurit.
Glock on ostanut koko alueen.
Ilmeisesti heillä on sopimus,
jonka mukaan Glock pitää huolta
juutalaisesta hautausmaasta.
Se voi olla vain huhu.
Mutta totuus on,
ettei hautausmaasta ole huolehdittu,
mikä tuo huonon maineen kunnalle.
Tämä on historiaa. Aseet,
juutalainen hautausmaa.
Kukaan ei tiedä siitä tai puhu siitä.
Kaikki haluavat unohtaa.
Itävallassa tutkimuksemme kohtaa esteitä.
Gaston Glock kieltäytyy haastattelusta.
Yritys kieltäytyy puhumasta meille.
Sen työntekijöillä on salassapitosopimus.
Kukaan, joka on tekemisissä
yrityksen kanssa,
ei halua puhua kameran edessä.
Löydän Gaston Glockin nimen
Schönbrunnin eläintarhasta.
Hänet mainitaan
"pääkalloapinoiden" kummina.
Paul, olit siis asianajajana Glockilla?
Kyllä.
Mitä olisit tehnyt meidän kaltaisillemme -
vaikeita asioita kysyville tyypeille?
Ette olisi päässeet lähellekään yritystä.
Ette olisi päässeet lähelle yritystä -
ettekä asenäyttelyn tiloihin.
-Emmekö saisi mitään vastausta?
-Ette.
Todennäköisesti
ette olisi saaneet juuri tietoa.
Mikä linja Glockilla oli Itävallassa
toimittajia kohtaan?
Tiedän, ettei heille puhuttu.
Mutta jos joku rohkeni
julkaisemaan uutisen,
heidän linjansa oli yksinkertainen.
Jos nimi esiintyi jossain,
joutui oikeuteen.
Paul Januzzo aloitti uransa vuonna 1991 -
ja kohosi myöhemmin
Glock USA:n toimitusjohtajaksi.
Bloomberg Businessweek kutsui häntä
Yhdysvaltain aseteollisuuden ilmentymäksi.
Hänen johdollaan Glock USA muuttui
pienestä maahantuojasta -
Yhdysvaltain markkinajohtajaksi.
Autoin luomaan Glockin imagon.
Ei tarvitse olla nero tajutakseen,
että aseiden vastustajien -
on helpompi hyväksyä yritys,
joka varustaa lainvalvojat,
kuin silkka asekauppias.
Jos voi esiintyä
lainvalvojia varustavana yrityksenä,
on kaiken hyvän ja oikean puolella,
toisin kuin jos olisi
iso, paha asekauppias.
16. LOKAKUUTA
Verilöyly Teksasissa.
Amerikan historian tappavin
joukkoammuskelu.
Nämä ovat CBS:n iltauutiset.
Ankkurina Dan Rather.
Hyvää iltaa. Tänään mies aiheutti
Teksasissa verilöylyn.
Hän ajoi rekalla kahvilaan,
avasi tulen sisällä olleita kohti,
ja surmasi sitten itsensä.
Glockia käytettiin ensimmäisen kerran
joukkoammuskelussa -
ainakin tietääkseni -
Killeenissä, Teksasissa.
Joku tyyppi käveli kahvilaan -
Killeenissä.
En tiedä, montako hän ampui, mutta monta.
Tavallisesti
yritys olisi piiloutunut siltä.
Tämä oli ehkä neljä kuukautta
tuloni jälkeen.
Olin vasta oppimassa talon tavoille.
Sen sijaan, että piiloutuisimme,
suosittelin yritykselle, että ottaisimme -
tilanteen haltuun.
Soitin media-asiantuntijalle,
joka oli kaverini.
Järjestimme lehdistötilaisuuden -
puhuaksemme tapahtuneesta.
Ottaaksemme tilanteen haltuun.
On tosiasia,
että vaikka se kuulostaakin kauhealta,
päästyään yli alkujärkytyksestä -
ihmiset ajattelevat, että se toimi.
Ei kukaan halua sellaista markkinointia.
Mutta ikävä kyllä se toimii.
Paul Januzzo pääsi vankilasta
muutama kuukausi ennen haastattelua.
Hänet oli tuomittu vuonna 2009
rahan kavaltamisesta Glockilta.
Hän pakeni ensin Meksikoon.
Myöhemmin hänet pidätetiin Hollannissa.
Neljän vankilavuoden jälkeen tuomio
kumottiin prosessivirheiden tähden.
Januzzo kokee olevansa salaliiton uhri,
ja on haastanut Glockin oikeuteen.
Kun jätin Gaston Glockin
ja koko yrityksen -
helmikuun 3. 2003,
se ei ollut tavanomainen lopputili.
Ei lainkaan sellainen,
kuin Dale Carnegie suosittelee.
Valtava riita.
Heti SHOT Show'n jälkeen.
En ollut tyytyväinen häneen.
Soitin ja sanoin,
että tulisin tapaamaan häntä kotona
ennen työpäivää.
Ajoin sinne ja otin loparit.
Sanoin, miksi.
Sanoin, että hän ällötti minua.
Hän meni hakemaan aseen.
Kuulin, kuinka hän latasi sen -
ennen kuin tuli ulos ase vyössään.
Sanoin, että jos hän vielä
koskisi aseeseensa,
työntäisin sen perseeseen niin,
että hän ampuisi kitarisansa.
Että sellainen lopputili.
Ei kovin hyvä.
Mutta sen lisäksi tiesin aivan liikaa.
Kun tutkimme Glockia -
ja hänen luottohenkilöään,
löysimme valtavan verohuijauksen.
Kyse oli ainakin
ehkä sadasta miljoonasta,
jotka hän oli
vetänyt yritykseltä välistä -
kuoriyhtiöiden ja tekaistujen laskujen -
ja rahanpesun avulla.
Kaksi iskua. Kolmas oli se,
että tapailin Monikaa
ja lopulta menimme naimisiin.
Glock oli tavoitellut häntä vuodesta 1995.
Ja numero neljä -
on kuin Glockin perustuslaki.
Se on kuin mafia. Voi liittyä,
mutta lähteminen on kuolemanrangaistus.
MIES ASEEN TAKANA
Gaston Glock.
Mies aseen takana.
Kenellä on oma Glock?
Monet tätä kanavaa katsovista -
omistavat Glockin, haluavat Glockin,
tai ovat ampuneet Glockilla.
Tämä ase on muuttanut aseteollisuutta -
suurella tavalla parempaan.
Tämä video kertoo Gaston Glockista,
miehestä ja tarinasta.
Siitä, miten hän loi imperiumin,
jonka tunnemme Glockina.
Gaston on yhä elossa ja voi hyvin.
Hän on 83-vuotias.
Hänellä on 31-vuotias vaimo.
Todella kuuma pimu.
Tiesittekö, että vuonna 1999 -
joku yritti asettua vastahankaan.
Niin ei tehdä Gaston Glockille!
Hänen paras ystävänsä
ja bisnespartnerinsa -
yritti salamurhata Gastonin.
Oletko puhunut hänen kanssaan?
Hän ei pidä lehdistöstä.
Paljonko sinulla on vastuuvakuutusta
oikeudenkäyntejä varten?
Niin hän toimii. Nimen mainitsemisesta
joutuu oikeuteen.
Kyse oli yhteistyöstä.
Tuomioistuin päätti toisin.
Sinuun viitataan vain luottomiehenä.
Hän viittaa.
Itse asiassa rakensit
Glockin imperiumia 15 vuoden ajan.
En vain rakentanut, vaan autoin johtamaan.
Olin Wienissä kolmesti kuussa -
tai Klagenfurtissa.
Aina, jos oli ongelmia.
"Hra Ewert, tarvitsemme sinua.
Vain sinä voit kertoa uutisen."
Minun piti kertoa huonot uutiset.
Hän ei voinut antaa minulle potkuja.
Kaikki tiesivät sen.
Miten suhteenne muuttui ajan kuluessa?
Tapasitte, kun pistooli oli vielä...
Suhde oli aina sama, aina hyvä.
Se muuttui,
kun hänen kimppuunsa hyökättiin vasaralla.
Maanalainen pysäköintihalli Luxemburgissa.
Kolme miestä kohtasi täällä
Gaston Glock,
keksijä ja yrittäjä,
hänen luottomiehensä,
Charles Ewert,
lempinimeltään Panama
-Charly,
ja ranskalainen entinen laskuvarjojääkäri
ja ammattipainija, Jacques Pêcheur,
jota kutsuttiin Spartacukseksi.
Tapaaminen johti Glockin yrityksen
talousverkoston paljastumiseen.
Ja siitä alkoivat monenlaiset myytit.
Yrititkö tappaa Gaston Glockin?
Jos haluaisin tapattaa jonkun,
en tekisi sitä ollessani itse paikalla
ja kumivasaralla.
Olen sitä fiksumpi.
Olisin istunut terassilla
viiden virallisen notaarin kanssa,
ja hänen ruumiinsa
olisi löytynyt kellumasta -
jostain Etelä
-Amerikan rannoilta.
Se ei ole tyyliäni.
Minua saa nimitellä.
"Paskiainen". "Juoppo".
"Hän huijaa ihmisiä ja pesee rahaa."
Aivan sama.
Mutta murha?
Kukaan ei uskoisi sinua.
Heinäkuun 27. päivä, 1999.
Charles Ewert ja Gaston Glock -
tulivat autolla lentokentältä.
He ajoivat alas tätä ramppia.
Charles Ewert pysäytti auton,
pyysi Gaston Glockia astumaan ulos,
ja pysäköi peruuttaen seinän viereen.
Gaston Glock astui ensin ulos.
Charles Ewert tuli ulos.
Molemmat menivät kohti portaita
mennäkseen yläkertaan.
Charles otti avaimensa -
ja työnsi sen lukkoon.
Sillä hetkellä Gaston Glock näki -
hienon keräilyauton, Morganin.
Hän kysyi Charlesilta,
oliko se hänen uusi autonsa.
Sitten Gaston Glock
meni omasta aloitteestaan -
kohti autoa -
katsoakseen sitä.
Sillä hetkellä
Jacques Pêcheur tuli paikalle.
Yksi asia on varmaa.
Pêcheur tuli täältä.
Hänellä oli muovinen vasara.
Sellaisia käytetään kaakeloinnissa.
Kun hyökkäys alkoi,
Charles Ewert pelästyi,
työnsi oven auki avaimellaan,
ja kutsui hissin.
Hissi oli muualla, eikä tullut alas.
Joten hän päätti juosta ylös rappuja,
ulos ovesta,
ja soitti toimistoonsa.
Sihteeri vastasi.
Hän käski soittamaan poliisin,
koska Glockin kimppuun oli hyökätty.
Yksi todistaja tuli rikospaikalle -
viidentoista minuutin jälkeen.
Hän näki Pêcheurin Glockin päällä.
Vasara oli Glockin kädessä,
ja Pêcheur piti kiinni kädestä.
Kun Gaston Glock oli sairaalassa,
hän pyysi paikalle kaksi pankkiiriaan,
hra Ruschin ja hra Maurerin.
Hän pyysi välittömästi salkkunsa.
Pyysi pankkiiria katsomaan sinne.
Siellä oli valtakirjat pankkitileille,
jotka kuuluivat Reofinille
ja muille offshore-yhtiöille.
Hän antoi välittömästi käskyn
tyhjentää osan niistä tileistä.
Hän yritti tyhjentää kaikki,
mutta yksi valtakirjoista
oli tehty väärin,
joten yhtä pankkitiliä ei tyhjennetty.
Vain tunteja hyökkäyksen jälkeen -
-siirrettiin suuri summa.
-Aivan.
Kuinka paljon?
Vähintään 35 miljoonaa dollaria.
Charles Ewert oli veroparatiisien
kuoriyhtiöiden edelläkävijä.
Gaston Glock otti häneen yhteyttä
vuonna 1985.
Hän tarvitsi apua
laajentaakseen aseyritystään.
Kuinka voi aloittaa liiketoimen
vailla rahaa?
Käyttämällä -
silloin olemassa olleita
rahoitusinstrumentteja.
Niistä ei nykyään pidetä, mutta ne tekivät
Luxemburgista suuren tekijän.
Pääomaa luodaan käyttämällä -
veroja, joita ei ole vielä maksanut.
Tiedäthän.
Sitten se sijoitetaan uudelleen.
Se on periaatteessa -
hänen menestyksensä salaisuus.
Ongelmana oli, että pottia ei jaettu.
Muuten ei olisi ollut ongelmaa.
Jos hän olisi saanut osuutensa
ja minä omani,
kaikki olisi hyvin.
Mutta oli vain yksi potti,
ja me molemmat käytimme sitä.
Kuinka iso potti?
Iso.
Olisi helposti voinut ostaa lentokoneen...
Osaatko sanoa suunnilleen?
Kolminumeroinen miljoonaluku.
Ei tarvitse sanoa enempää.
Olisit hallinnut
jos Glock olisi kuollut.
Hallitsin joka tapauksessa.
Haastattelun aikaan Charles Ewert
oli ollut 13 vuotta vankilassa.
Hänet todettiin syylliseksi
Gaston Glockin murhan tilaamiseen.
Charles Ewertkin pitää itseään
salaliiton uhrina.
Jos tapaisit Gaston Glockin,
olisiko sinulla sanottavaa hänelle?
Ei.
Olisi ele.
Se olisi viesti,
joka kertoisi,
että hänet voi tappaa .22 kaliiperilla.
Pienetkin kaliiperit hoitavat homman.
Se olisi hänestä käsittämätöntä.
Hän ei tiedä, miten Mossad hoiti
Münchenin olympialaisissa -
hyökänneet terroristit.
Heidät kaikki -
tapettiin -
.22 kaliiperin aseilla.
Tarvitaan vain hyvät tarkka-ampujat.
Eikä sitä kuule lainkaan.
.22 vaimentimen kanssa.
Siinä kaikki.
Kadullakin.
Vaikka Kärntnerstraßella kävellessä.
Joku voi ampua takaapäin
eikä kukaan kuule mitään.
Enkö nyt ymmärtänyt jotain?
En usko, että tapaamme enää koskaan.
Velden am Wörthersee.
Täällä, sateenkaaren päässä,
asuu Gaston Glock.
Panama-Charlya ympäröivä
veroskandaali hiljeni,
kun tapaus siirrettiin
Wienistä Klagenfurtiin.
Kuvernööri Jörg Haider asettui julkisesti
Gaston Glockin puolelle.
Glock johtaa Treffenin
Glock Horse Performance Centeriä.
Siellä pidetään
maailman hienoimmat hevostapahtumat.
Valokuvissa hänet näkee Chuck Norrisin,
Mariah Careyn ja Jean-Claude Van Dammen
kaltaisten seurassa.
RATSASTAJIEN TILA
Kun he eivät katso kouluratsastusta,
vieraat lahjoittavat hyväntekeväisyyteen.
Glock lahjoittaa vammaisille lapsille,
Syyrian sotapakolaisille,
paikallisille järjestöille.
Ja ennen kaikkea eläimille.
Robbie Williams lennätetään
Gaston Glockin syntymäpäiville -
laulamaan hänen lempilaulunsa.
Frank Sinatran "My Way".
KARMA KIRPAISEE
Onko sinulla takaumia?
Joka päivä.
Takaumat ovat yleinen,
luonnollinen aivojeni tarjonta.
Ne tulevat ja menevät.
Joskus enemmän, joskus vähemmän.
Mutta aina läsnä.
Monille tämä näköala ei ole hieno.
Minulle se on paras.
Vain avovettä ja sitten valot.
Jokainen valo on ajatus.
Sen muuttaa kuvioksi.
Tämä on rentoutukseni. Kauneuteni.
Tulen tänne milloin vain rentoutumaan.
Katson vain vettä, tai voin urheilla.
Voin pelata käsipalloa, voin juosta.
Tämä on pieni juoksurata.
Öisin tämä on omaa aikaa.
Tavallisesti en tuo ketään tänne.
En halua olla kenenkään kanssa.
Olen mieluummin yksin, kun ajattelen,
tai olen tilassa,
jossa en voi olla toisten kanssa.
Henkisesti epävakaa.
Tulen tänne pariksi tunniksi
ja voin palata normaaliin päivään.
Yksinkertaista.
Syyskuussa vuonna 02 -
minut lähetettiin Kentuckyyn koulutukseen.
Jalkaväkeen tiedustelijaksi -
ja tankin kuljettajaksi.
Meillä oli erilaisia aseita,
joita kuljetettiin ympäriinsä.
Piti testata niitä.
Kolme tai neljä kuukautta koulutusta,
ja olin jo valmis lähtemään sotaan.
Soitin vaimolleni ja perheelleni -
ja sanoin, että olin menossa.
"Haluan vain sanoa hyvästi,
jos ette kuule minusta enää."
Piti ensin mennä Turkin kautta,
mutta menimmekin Bagdadiin.
Minut liitettiin erikoisjoukkoihin -
vihreissä bareteissa.
Olin musta lista -hommissa.
13. joulukuuta 2003.
Ad-Dawr, Irak.
Operaatio Punainen auringonnousu.
Tehtävämme liittyivät
mustan listan tyyppeihin.
Tehtävämme oli -
määritelty hyvin.
Kävimme useamman päivän retkillä -
tarkkailemassa paikkoja,
joissa mustan listan tyypit olivat.
Tärkein oli Saddam Hussein.
Sinä yönä -
meidän piti tutkia alue Ad
-Dawrissa,
jossa hänen piti olla.
Siitä ei ollut takuita.
Emme nähneet juuri kenenkään
tulevan tai menevän.
Huomasimme reiän koon.
Piti valita laihoin mahdollinen tyyppi,
mutta samalla korkea-arvoisin.
Kumpikaan ei ollut minä.
Mutta ikävä kyllä komentaja käski,
että minun oli mentävä.
Piti vain ottaa luotiliivit pois.
Hyppäsin aukkoon,
ja toinen kaveri seurasi.
Saddam Hussein oli jo
tainnoksissa nurkassa.
Hänellä oli kädessään AK-47.
Sängyllä oli Glock.
Kaikki halusivat saada sen käsiinsä.
Kaikki sotasaalis, mitä hänen
kiinniotostaan seuraisi,
menisi presidentille,
joka lähetti meidät Irakiin.
Se oli taattu.
Mitä Saddamilta sitten irtosikin,
menisi suoraan George W. Bushille.
Kun palasimme Teksasiin,
pidettiin seremonia,
jossa hän vastaanotti Glockin.
JUMALA VARJELKOON AMERIKKAA
Emme lepää, emme horju...
Tänään olemme maa, joka kohtaa vaaran.
Meidät on kutsuttu puolustamaan vapautta.
Ajattelen perheitä ja lapsia.
...jotka maatamme vastaan tehtiin,
olivat sodanjulistus.
Vierailija on juuri oppinut
Patriot Actiin johtaneet seikat,
sisäisen turvallisuuden ministeriön
luomisen,
ja Irakin ensimmäiset vapaat vaalit.
Nyt he saavat lukea Bushin doktriinin.
Se on neljä ideaa, jotka kuvaavat -
miksi taistelemme
maailmanlaajuisesti terrorismia vastaan.
"Vie sota vihollisen luo."
"Älä erottele maita terroristeista,
joita ne suojelevat."
"Kohtaa uhat ennen kuin ne toteutuvat."
Ja "Edistä vapautta."
Nuo neljä ajatusta kokoavat yhteen sen,
mistä museon tässä osassa on kyse.
Vapauden edistäminen,
demokratian levittäminen,
terrorismin vastustaminen.
Yksinkertaisesti neljässä lauseessa.
Tällä alueella on myös esine,
jonka olemassaolosta
vierailija ei ehkä ole tietoinen.
Täällä he näkevät lasivitriinin.
Jättiläisnuoli, kilpi, juliste.
Ja yhtäkkiä, keskellä vitriiniä,
on Glock.
He eivät tiedä, kenelle se kuului,
joten he alkavat lukea.
He huomaavat, että tämä on se pistooli,
joka Saddam Husseinilla oli -
kun erikoisjoukot ottivat hänet kiinni -
kuopastaan.
Pidätyksen jälkeen he ottivat pistoolin,
kehystivät sen ja sanoivat:
"Herra presidentti,
tässä on Saddam Husseinin
yhdeksänmillinen Glock."
Me panimme sen näytille.
Miksi asetamme esille tällaisia esineitä?
Tämä on tärkeä osa kertomusta.
Tämä kuvastaa hetkeä, jona Irak -
oli diktaattorin peukalon alla.
Ja nyt sillä oli tilaisuus
muuttua demokratiaksi.
Jotkut ehkä näkevät sen vain Glockina,
mutta se on yksi tärkeimpiä
historiallisia esineitämme -
symboliarvonsa vuoksi.
Muutama kuva. Alkuperäinen tuosta.
Kun tulin ensi kertaa katsomaan lastani
ja muita vapaalla,
kaikki luulivat, että olin ollut
vankilassa tai huumeissa,
koska olin niin laiha.
Laihduin 90-kiloisesta painonnostajasta -
56-kiloiseksi.
Se oli se kamppailu.
Käsissäni näkyy yhä väriä.
Se alkoi hiekkamyrskyistä -
ja palohaavoista ja kranaatti-iskuista.
Muistoni...
Sitten on tuo paskiainen.
TAISTELUSAAVUTUS
Tämän alaosassa lukee:
"Otti kiinni Saddam Husseinin
Sitä päivää ei unohda.
Minulla on mitaleja ja muita.
Jätin kaikki Jerseyyn.
Presidentin palkinto.
Roskaa.
Sanon aina kaikille,
että nämä paperit ovat roskaa.
Puiden tuhlausta.
Teillä on siis yhä tehtaita,
jotka tekevät -
näitä aseita?
TIedätkö, kuinka nopeasti niitä tehdään?
Muutaman minuutin välein.
Vie vain pari minuuttia -
valmistaa Glock.
-Se on tehty muovista.
-Aivan.
Se ei maksa juuri mitään.
Se maksaa lopulta hengen.
Muista se.
Mikään ei ole ilmaista.
Kenelle minä sitä sanoinkaan?
Sanoin, ettei maailmassa
mikään ole ilmaista.
Ei väliä, miten sitä katsoo.
Joku voi antaa sen, sen voi löytää,
mutta joskus siitä joutuu maksamaan.
Rehellisesti sanoen karma kirpaisee.
Olen kokenut sen.
Olen tehnyt väärin
ja minulle on tehty väärin.
Elän sen mukaan.
Karma tulee ja saa sinut.
Ei ehkä niin nopeasti kuin luulisi,
mutta niin varmasti käy.
Syyskuun 11. tapahtumat
ja terrorinvastainen sota -
loivat hyvät ajat aseteollisuudelle.
Yhdysvaltain vallattua Irakin
sen turvallisuusjoukot hajotettiin.
Poliisit jättivät asemansa aseineen.
Väliaikaishallitus tilasi Glockeja -
aseistamaan Irakin uudet turvajoukot.
Sopimus oli kiistanalainen.
Voiko neutraali valtio
lähettää aseita sota-alueelle?
Glock uhkasi
siirtää tuotannon ulkomaille,
jollei saisi vientilupaa.
Kauppaministeriö suostui -
aselähetyksiin. Sen mukaan -
ulkomaankauppalaki sallii
aseiden myynnin,
kun ei ole syytä uskoa,
että aseet päätyvät terroristien käsiin.
(Unintelligible)
Onko teillä tietoa siitä,
käyttääkö ISIS Glockeja?
(Unintelligible)
Olen melko varma, että he voivat,
koska on paikkoja,
joissa myydään Glockeja.
(Unintelligible)
Rakkaat veljet, etenkin veljet,
ja sisaret.
Olen jihadin maassa kädessäni Glock 19.
Te playboyt ette ole nähneet tätä vielä.
Minulla on rasia ammuksia -
niin sanotuilta veljiltämme,
Vapaan Syyrian armeijalta.
Tulin tänne tekemään sen,
mikä meille on määrätty -
muslimimiehinä.
Kun sinä istut nurkilla,
korttelin kulmilla,
ja jahtaat ämmiä,
jahtaat hunajapupuja -
matalissa pöksyissään -
-kädet housujesi sisällä...
-Ja saat automaattisia.
Me itseasiassa räjäytämme niitä.
Minä pyydän Allahia -
pitämään meidät oikealla polulla.
Missä olet, kun naiset kutsuvat -
ja likaiset kafiirit raiskaavat lapsen?
Missä olet, kun pitäisi katkoa päitä?
Pyysin Allahia -
pitämään meidät oikealla polulla
jihadin maassa.
Mutta kutsun myös teidät kaikki
jihadin maahan.
Allahu akbar!
(Unintelligible)
Ehkä alat tehdä niin.
Tuo Glockeja Itävallasta, me myymme ne.
(Unintelligible)
Olisi mukava saada kansainvälinen lupa -
ja toimittaa aseita konfliktialueille.
Olisin sodan ruhtinas.
(Unintelligible)
Siitä saisi paljon rahaa. Jos toimittaisi
aseet esimerkiksi peshmergalle.
Siinä tekisi paljon rahaa.
(Unintelligible)
Tiedät, kuka valmistaa Glockeja.
Voisit saada minulle luvan.
(Unintelligible)
Et ehkä saa lupaa
ryhtyä aseiden toimittajaksi.
(Unintelligible)
Mutta voisit puhua heille
ja saada minulle luvan.
Siitä saa paljon rahaa.
Varmistan,
etteivät ne joudu vääriin käsiin.
(Unintelligible)
Glock aloitti tuotannon
Nykyään 34 000 pistoolia
lähtee tehtaalta joka viikko.
Yli 1,5 miljoonaa asetta vuodessa.
Niiden pitäisi
pysyä poissa vääristä käsistä.
Kysyntä kasvaa.
Jopa Itävallassa yksityinen aseenomistus
on kasvanut sitten vuoden 2015.
Kasvavan kysynnän vuoksi Glock,
kuten sen vuosiraportissa sanotaan,
katsoo optimistisesti kohti tulevaisuutta.
Tekstitys: Aino Tolme